---
title: "6. TKC - Custom Image Registry(HTTPS) 사용하기"
lastmod: 2020-09-18
draft: false
weight: 60
---

{{< panel status="caution" title="Registry의 CA 등록" >}}
vSphere Pod와는 달리 TKC에서는 Harbor Registry Service와 연동하는 경우에는 Registry의 CA를 등록하는 절차가 필요합니다. 현재는 우회적으로 Master/Worker Node에 SSH로 로그인하여 수작업으로 관련 설정이 필요합니다. CA는 수작업으로 등록하는 것이기 때문에 Harbor Registry Service외 Self-Signed Certificate을 사용하는 별도 설치된 이미지 레지스트리 사용시 동일하게 적용하면 됩니다. 절차가 변경되면 다시 업데이트 하겠습니다.
{{< /panel >}}

### Jumpbox Pod
TKC의 Master Node/Worker Node는 내부 IP로 외부에서 접속이 되지 않습니다. Node에 접속에서 작업을 하기 위해서는 외부에서 접근 가능한 JumpBox Pod가 필요합니다.

- Node 접속을 위한 SSH Key 확인
  * TKC가 속한 Supervisor Namespace에 secret으로 ssh 접속을 위한 키가 있으며 다음 명령으로 가져올 수 있습니다.
{{< highlight bash >}}
kubectl -n ns1 get secrets <클러스터 이름>-ssh -o jsonpath='{.data.ssh-privatekey}' | base64 -d > <클러스터 이름>-ssh-private.key
{{< / highlight >}}       

- 예시(example)
{{< highlight bash >}}
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl -n ns1 get secrets
NAME                              TYPE                                  DATA   AGE
default-token-nqkct               kubernetes.io/service-account-token   3      43h
ns1-default-image-pull-secret     kubernetes.io/dockerconfigjson        1      43h
ns1-default-image-push-secret     kubernetes.io/dockerconfigjson        1      43h
ns1-harbor-vm-pull-secret         kubernetes.io/dockerconfigjson        1      21h
tkc-cluster-1-ca                  Opaque                                2      19h
tkc-cluster-1-ccm-token-2ztvq     kubernetes.io/service-account-token   3      19h
tkc-cluster-1-encryption          Opaque                                1      19h
tkc-cluster-1-etcd                Opaque                                2      19h
tkc-cluster-1-kubeconfig          Opaque                                1      19h
tkc-cluster-1-proxy               Opaque                                2      19h
tkc-cluster-1-pvcsi-token-rp25x   kubernetes.io/service-account-token   3      19h
tkc-cluster-1-sa                  Opaque                                2      19h
tkc-cluster-1-ssh                 kubernetes.io/ssh-auth                1      19h
tkc-cluster-1-ssh-password        Opaque                                1      19h
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl -n ns1 get secrets tkc-cluster-1-ssh -o jsonpath='{.data.ssh-privatekey}' | base64 -d
-----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----
MIIJKAIBAAKCAgEA82y2iOv6nnAxiP7uUlep7Xu5+zz/S1kSUlW4QHsZslc1/0rK
....
utkbXGB2EChTRU+TkAZCNrZhaNwyQU6I8vFCvZLKltBa2gUfjEReoP010OM=
-----END RSA PRIVATE KEY-----
{{< / highlight >}}    

- Ubuntu Jumpbox Pod 생성
  * TKC 클러스터의 SSH 키를 마운트해서 사용합니다.
{{< highlight bash >}}
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: jumpbox-ubuntu
spec:
  containers:
  - name: ubuntu
    image: ubuntu:latest
    # Just spin & wait forever
    command: [ "/bin/bash", "-c", "--" ]
    args: [ "apt -y update; apt -y install openssh-client; mkdir /root/.ssh; cp /root/ssh/ssh-privatekey /root/.ssh/id_rsa; chmod 600 /root/.ssh/id_rsa; while true; do sleep 30; done;" ]
    volumeMounts:
    - mountPath: "/root/ssh"
      name: ssh-key
      readOnly: true
  volumes:
  - name: ssh-key
    secret:
      secretName: tkc-cluster-1-ssh
{{< / highlight >}}    

- 예시
  * Node의 내부 IP를 먼저 확인한 다음 Supervisor Namespace에 Jumpbox Pod를 설치합니다.
  * openssh-client 설치까지 약간의 시간의 걸립니다.
  * 접속후 Node에 접속되는 것을 확인할 수 있습니다.
{{< highlight bash >}}
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config use-context tkc-cluster-1
Switched to context "tkc-cluster-1".
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get nodes -o wide
NAME                                           STATUS   ROLES    AGE    VERSION            INTERNAL-IP   EXTERNAL-IP   OS-IMAGE                 KERNEL-VERSION       CONTAINER-RUNTIME
tkc-cluster-1-control-plane-6wg5h              Ready    master   147m   v1.17.7+vmware.1   10.244.1.34   <none>        VMware Photon OS/Linux   4.19.126-1.ph3-esx   containerd://1.2.10
tkc-cluster-1-workers-pn7j8-5b5498b7d5-frgh4   Ready    <none>   133m   v1.17.7+vmware.1   10.244.1.35   <none>        VMware Photon OS/Linux   4.19.126-1.ph3-esx   containerd://1.2.10
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config use-context ns1
Switched to context "ns1".
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl apply -f jumpbox-ubuntu.yaml 
pod/jumpbox-ubuntu created
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl exec -it jumpbox-ubuntu -- /bin/bash
root@jumpbox-ubuntu:/# ssh vmware-system-user@10.244.1.34
The authenticity of host '10.244.1.34 (10.244.1.34)' can't be established.
ECDSA key fingerprint is SHA256:PBn0o4zM4dfl7XLLNGsPKQ70N2/YzzNw9iDoOhp1OD4.
Are you sure you want to continue connecting (yes/no/[fingerprint])? yes
Warning: Permanently added '10.244.1.34' (ECDSA) to the list of known hosts.
Welcome to Photon 3.0 (\m) - Kernel \r (\l)
Last login: Fri Sep 18 02:43:08 2020 from 10.213.208.142
 02:44:13 up 19:45,  0 users,  load average: 0.67, 0.67, 0.68

17 Security notice(s)
Run 'tdnf updateinfo info' to see the details.
vmware-system-user@tkc-cluster-1-control-plane-6wg5h [ ~ ]$
{{< / highlight >}}

### 직접 등록
각 Master Node / Worker Node에 직접 SSH 로 접속하여 Harbor Registry의 인증서를 다운받아 등록하는 다음 명령을 수행합니다.
- 아래는 현재시점에 제공하는 Photon OS기준으로 생성된 Node에 대해 테스트 되었습니다.
- 각 Node에 SSH로 접속하여, Harbor Registry 인증서를 다운로드 받아 설치후 containerd를 재시작하게 됩니다.
{{< highlight bash >}}
# Harbor Registry Service: Harbor v1
curl https://10.213.208.67/api/systeminfo/getcert -k -o harbor-registy.crt
# Harbor v2
curl https://harbor-vm.haas-401.pez.vmware.com/api/v2.0/systeminfo/getcert -k -o harbor-registy.crt

sudo cp harbor-registy.crt /etc/ssl/certs/harbor-registy.crt
sudo /usr/bin/rehash_ca_certificates.sh
sudo systemctl restart containerd
{{< / highlight >}}

### 스크립트를 통한 등록
외부에서 접근이 가능하고 TKC 클러스터 노드에 접근 되는 위치에서 다음을 수행해야 합니다. Jumpbox Pod에서 아래 명령을 순서대로 실행합니다.

- 필요한 패키지를 설치하고, 스크립트를 받아 실행합니다.
{{< highlight bash >}}
apt -y install openssh-client curl jq unzip vim bsdmainutils
cd

curl https://codeload.github.com/TheKoguryo/vsphere-k8s-scripts/zip/master -k -o vsphere-k8s-scripts.zip
unzip vsphere-k8s-scripts.zip
cd vsphere-k8s-scripts-master
{{< / highlight >}}

- tkg-insecure-registry-containerd-v2.sh 파일에 서버정보 업데이트
{{< highlight bash >}}
SV_IP='10.193.109.45' #VIP for the Supervisor Cluster
VC_IP='pacific-vcsa.haas-415.pez.pivotal.io' #URL for the vCenter
VC_ADMIN_USER='administrator@vsphere.local' #User for the Supervisor Cluster
VC_ADMIN_PASSWORD='~~~~~~' #Password for the Supervisor Cluster user
{{< / highlight >}}

- 스크립트 실행
{{< highlight bash >}}
./tkg-insecure-registry-containerd-v2.sh <TKC 클러스터 이름> <Namespace> <인증서 다운로드 URL>
{{< / highlight >}}

  * 예시
{{< highlight bash "hl_lines=2 17 21 24" >}}
root@jumpbox-ubuntu:~# cd vsphere-k8s-scripts-master
root@jumpbox-ubuntu:~# ./tkg-insecure-registry-containerd-v2.sh tkc-cluster-1 ns1 https://10.213.208.67/api/systeminfo/getcert
curl 7.68.0 (x86_64-pc-linux-gnu) libcurl/7.68.0 OpenSSL/1.1.1f zlib/1.2.11 brotli/1.0.7 libidn2/2.2.0 libpsl/0.21.0 (+libidn2/2.2.0) libssh/0.9.3/openssl/zlib nghttp2/1.40.0 librtmp/2.3
Release-Date: 2020-01-08
Protocols: dict file ftp ftps gopher http https imap imaps ldap ldaps pop3 pop3s rtmp rtsp scp sftp smb smbs smtp smtps telnet tftp 
Features: AsynchDNS brotli GSS-API HTTP2 HTTPS-proxy IDN IPv6 Kerberos Largefile libz NTLM NTLM_WB PSL SPNEGO SSL TLS-SRP UnixSockets
jq-1.6
Fri Sep 18 03:00:06 UTC 2020 INFO: Supervisor cluster is ready!
Fri Sep 18 03:00:06 UTC 2020 INFO: Getting TKC Kubernetes API token...
Fri Sep 18 03:00:07 UTC 2020 INFO: TKC Kubernetes API token is valid!
Fri Sep 18 03:00:07 UTC 2020 INFO: Getting the IPs of the nodes in the cluster...
Fri Sep 18 03:00:07 UTC 2020 INFO: The nodes IPs are: 10.244.1.34,10.244.1.35
Fri Sep 18 03:00:07 UTC 2020 INFO: Getting Supervisor Cluster Kubernetes API token...
Fri Sep 18 03:00:08 UTC 2020 INFO: Supervisor Cluster Kubernetes API token is valid!
Fri Sep 18 03:00:08 UTC 2020 INFO: Getting the TKC nodes SSH private key from the supervisor cluster...
Fri Sep 18 03:00:08 UTC 2020 INFO: TKC SSH private key retrieved successfully!
Fri Sep 18 03:00:08 UTC 2020 INFO: Adding registry to the node '10.244.1.34'...
....
Doing /etc/ssl/certs/
....
link 10.213.208.67.crt => 145dc843.0
....
Fri Sep 18 03:00:11 UTC 2020 INFO: Registry added successfully!
Fri Sep 18 03:00:11 UTC 2020 INFO: Adding registry to the node '10.244.1.35'...
....
Doing /etc/ssl/certs/
....
link 10.213.208.67.crt => 145dc843.0
....
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: Registry added successfully!
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: Restarting ContainerD on node '10.244.1.34'...
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: ContainerD daemon restarted successfully!
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: Restarting ContainerD on node '10.244.1.35'...
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: ContainerD daemon restarted successfully!
Fri Sep 18 03:00:15 UTC 2020 INFO: Cleaning up temporary files...
{{< / highlight >}}

### TKC 클러스터에 imagepullsecret 등록하기
context를 TKC 클러스터로 변경합니다.
{{< highlight bash >}}
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config use-context tkc-cluster-1
Switched to context "tkc-cluster-1".
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config get-contexts
CURRENT   NAME                          CLUSTER                       AUTHINFO                                              NAMESPACE
          ns1                           10.213.208.65                 wcp:10.213.208.65:alana@vsphere.local                 ns1
*         tkc-cluster-1                 10.213.208.68                 wcp:10.213.208.68:alana@vsphere.local                 
          wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp:wcp.haas-401.pez.vmware.com:alana@vsphere.local
{{< / highlight >}}          

앞서 Docker Login을 통해 Harbor Registry Service에 로그인한 상태입니다. 그 정보를 이용하여 아래 명령을 통해 kubernetes에 secret을 생성합니다.
{{< highlight bash >}}
kubectl create secret generic harbor-svc-pull-secret \
    --from-file=.dockerconfigjson=$HOME/.docker/config.json \
    --type=kubernetes.io/dockerconfigjson
{{< / highlight >}}   

- 예시
{{< highlight bash "hl_lines=8" >}}
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl create secret generic harbor-svc-pull-secret \
>     --from-file=.dockerconfigjson=$HOME/.docker/config.json \
>     --type=kubernetes.io/dockerconfigjson
secret/harbor-svc-pull-secret created
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get secret 
NAME                     TYPE                                  DATA   AGE
default-token-m5gxx      kubernetes.io/service-account-token   3      20h
harbor-svc-pull-secret   kubernetes.io/dockerconfigjson        1      18s
{{< / highlight >}}


### Harbor Registry Service

아래와 같이 Harbor Registry Service에 등록한 이미지를 사용하여 배포합니다.
{{< highlight bash "hl_lines=19 23" >}}
apiVersion: apps/v1
kind: Deployment
metadata:
  name: tkc-nginx-harbor-svc-deployment
  labels:
    app: nginx-harbor-svc-app
spec:
  replicas: 1
  selector:
    matchLabels:
      app: nginx-harbor-svc-app
  template:
    metadata:
      labels:
        app: nginx-harbor-svc-app
    spec:
      containers:
      - name: nginx-harbor-svc-app
        image: 10.213.208.67/ns1/nginx:latest
        ports:
        - containerPort: 80
      imagePullSecrets:
       - name: harbor-svc-pull-secret
{{< / highlight >}}

- 실행결과
{{< highlight bash>}}
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get pod
NAME                                              READY   STATUS    RESTARTS   AGE
nginx-docker-hub-57c7dcfb79-xc2m5                 1/1     Running   0          18h
tkc-nginx-harbor-svc-deployment-bc98d6f5c-6rp5p   1/1     Running   0          3m8s
{{< / highlight >}}

### Custom Image Registry(HTTPS) 이미지 테스트
최초 Jumpbox Pod를 통한 CA 등록, TKC에 imagepullsecret 등록, Container 배포까지 동일한 과정을 거칩니다.