---
title: "3. kubectl로 Supervisor Namespace 접속하기"
lastmod: 2020-08-01
draft: false
weight: 60
---

### kubectl 접속
앞서와 동일하게 kubectl로 Supervisor 클러스터에 접속합니다.

{{< highlight bash >}}
kubectl vsphere login --insecure-skip-tls-verify --server <API Server Endpoint> -u <유저명>
{{< / highlight >}}

#### 관리자로 접속
관리자로 접속하여 아래 표시된 명령을 수행해 봅니다.
ns1, ns2를 포함한 모든 namespace가 조회되고 namespace내 자원도 조회가 됩니다.

{{< highlight bash "hl_lines=1 15 17 18 20)
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl vsphere login --insecure-skip-tls-verify --server wcp.haas-401.pez.vmware.com -u administrator@vsphere.local

Password: 
Logged in successfully.

You have access to the following contexts:
   ns1
   ns2
   wcp.haas-401.pez.vmware.com

If the context you wish to use is not in this list, you may need to try
logging in again later, or contact your cluster administrator.

To change context, use `kubectl config use-context <workload name>`
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config get-contexts
CURRENT   NAME                          CLUSTER                       AUTHINFO                                                      NAMESPACE
*         ns1                           10.213.208.65                 wcp:10.213.208.65:administrator@vsphere.local                 ns1
          ns2                           10.213.208.65                 wcp:10.213.208.65:administrator@vsphere.local                 ns2
          wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp:wcp.haas-401.pez.vmware.com:administrator@vsphere.local
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get ns
NAME                                        STATUS   AGE
default                                     Active   6d11h
kube-node-lease                             Active   6d11h
kube-public                                 Active   6d11h
kube-system                                 Active   6d11h
ns1                                         Active   10m
vmware-system-appplatform-operator-system   Active   6d11h
vmware-system-capw                          Active   6d11h
vmware-system-csi                           Active   6d11h
vmware-system-kubeimage                     Active   6d11h
vmware-system-nsx                           Active   6d11h
vmware-system-registry                      Active   6d11h
vmware-system-registry-2003110622           Active   179m
vmware-system-tkg                           Active   6d11h
vmware-system-ucs                           Active   6d11h
vmware-system-vmop                          Active   6d11h
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get all -n ns1
No resources found in ns1 namespace.
ubuntu@jumpbox:~$ 
{{< / highlight >}}

#### alana 유저 접속 예시
앞서 alana는 ns1에만 현재 permission을 등록한 상태라 전체 namespace가 아닌 부여받은 ns1에 대해서만 권한이 있습니다.

- kubectl 로그인
  * context name 혼동 방지를 위해 KUBECONFIG 환경변수를 설정합니다.
{{< highlight bash >}}
ubuntu@jumpbox:~$ export KUBECONFIG=$HOME/.kube/config-alana
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl vsphere login --insecure-skip-tls-verify --server wcp.haas-401.pez.vmware.com -u alana@vsphere.local

Password: 
Logged in successfully.

You have access to the following contexts:
   ns1
   wcp.haas-401.pez.vmware.com

If the context you wish to use is not in this list, you may need to try
logging in again later, or contact your cluster administrator.

To change context, use `kubectl config use-context <workload name>`
{{< / highlight >}}
  * 가능한 context 옵션에 ns2가 없는 것을 알 수 있습니다.

- context 전환
  * alana로 로그인을 하면 AUTHINFO가 모두 alana 유저이며, ns1 context의 기본 namespace가 ns1로 설정되어 있습니다.
{{< highlight bash "hl_lines=5)
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config use-context ns1
Switched to context "ns1".
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl config get-contexts
CURRENT   NAME                          CLUSTER                       AUTHINFO                                              NAMESPACE
*         ns1                           10.213.208.65                 wcp:10.213.208.65:alana@vsphere.local                 ns1
          wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp.haas-401.pez.vmware.com   wcp:wcp.haas-401.pez.vmware.com:alana@vsphere.local
{{< / highlight >}}

- namespace 조회
  * 권한이 있는 namespace에 대해서만 조회가 되는 것을 볼 수 있습니다.
{{< highlight bash "hl_lines=2 4)
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get ns
Error from server (Forbidden): namespaces is forbidden: User "sso:alana@vsphere.local" cannot list resource "namespaces" in API group "" at the cluster scope
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl get all -n ns1
No resources found in ns1 namespace.
{{< / highlight >}}

  * namespace에 지정한 limit로 반영되어 있는 것을 볼 수 있습니다.
{{< highlight bash "hl_lines=8 9 17)
ubuntu@jumpbox:~$ kubectl describe namespace ns1
Name:         ns1
Labels:       vSphereClusterID=domain-c8
Annotations:  ncp/extpoolid: domain-c8:f697579e-1f6b-4fef-883b-12cecf2f4430-ippool-10-213-208-129-10-213-208-190
              ncp/snat_ip: 10.213.208.142
              ncp/subnet-0: 10.244.0.240/28
              vmware-system-resource-pool: resgroup-92
              vmware-system-resource-pool-cpu-limit: 8.3430
              vmware-system-resource-pool-memory-limit: 40960Mi
              vmware-system-vm-folder: group-v93
Status:       Active

Resource Quotas
 Name:             ns1
 Resource          Used  Hard
 --------          ---   ---
 requests.storage  0     256Gi

 Name:                                                                     ns1-storagequota
 Resource                                                                  Used  Hard
 --------                                                                  ---   ---
 pacific-gold-storage-policy.storageclass.storage.k8s.io/requests.storage  0     9223372036854775807

No LimitRange resource.
{{< / highlight >}}
